# Тип string

Примітивний тип JavaScript для представлення текстових даних. Це послідовність елементів з 16-бітних беззнакових цілих чисел, де кожен елемент займає визначену позицію. Елементи індексуються подібно до масивів - перший елемент має індекс 0, наступний - 1 і так далі. Довжина рядка - це кількість елементів.

```js
let a = 'str';
let b = "string";
let c = String( true );

console.log( typeof a, typeof b, typeof c ); // string string string
```

Рядкові типи позначаються як приведено вище, тобто, в одинарні лапки, в подвійні лапки або створюється тип даних з допомогою глобального об'єкта `String`. При цьому немає різниці між одинарними і подвійними лапками.

Рядки JavaScript незмінні, тобто, після визначення вони залишаються незмінними. Проте, можна створити інший рядок, який буде базуватись на початковому, для цього можна:

- вибирати окремі літери з початкового і створити новий рядок;
- використовуючи String.substr() виділити частину рядка;
- зконкатенувати два рядки за допомогою оператора конкатенації `+` або String.concat().

### Різниця між типом даних і об'єктом String

JavaScript розрізняє об'єкти String і значення рядкового примітиву.

Рядкові примітиви створюються як показано в прикладі вище. JavaScript автоматично перетворює примітиви в об'єкти String при виконанні над ними методів об'єкта `String`. Тобто, якщо над рядковим примітивом виконується деякий метод або здійснюється пошук властивості, JavaScript автоматично обгортає його як об'єкт і викликає над ним метод або шукає в ньому властивість.

[Повернутись до змісту](../README.md#Концепції)
