# Тип primitive

Усі типи даних, що передають незмінювані величини називають простими або примітивними.

Розуміється, що значення передане примітивним типом даних можна замінити на нове, але початкове значення не змінюється. Примітивні типи даних не мають власних методів, вони лише передають значення.

До примітивних типів даних в JavaScript належать:
- boolean;
- null;
- undefined;
- number;
- symbol;
- string.

### Тип boolean

Тип Boolean передає два логічних значення: true та false.

```js
let a = true;
let b = false;

console.log( typeof a, typeof b ); // boolean boolean
```

### Тип null

Тип Null, передає єдине значення: null - свідчить, що змінна не вказує на об'єкт.

```js
let a = null;

console.log( typeof a ); // object
```

Вивід консолі показує, що тип об'єкта - `object` - це особливість JavaScript.

### Тип undefined

Значення змінної, якій не присвоїли значення в початковий момент.

```js
let a;

console.log( typeof a ); // undefined
```

### Тип number

Числовий тип даних. Відповідно до стандарту ECMAScript, існує лише один тип чисел: 64-розрядне число подвійної точності з плаваючою комою в форматі IEEE 754 (приймає значення від -( (2 ^ 53) - 1 ) до (2 ^ 53) - 1.

Для цілих чисел немає окремого типу даних. Проте є модифікація для значення нуля - `+0` i `-0`. Якщо не вказати знак для нуля, то інтерпретатор зчитає його як `+0`.

Окрім чисел з рухомою комою цей формат підтримує три особливих значення:
- `+Infinity` при діленні на нуль;
- `-Infinity` при діленні на `-0`;
- `NaN` якщо значення змінної не число.

```js
let a = 1;
let b = -1.00001;
let c = Infinity;
let d = -Infinity;
let e = NaN;

console.log( typeof a ); // number
console.log( typeof b ); // number
console.log( typeof c ); // number
console.log( typeof d ); // number
console.log( typeof e ); // number
```

### Тип symbol

Символ - новий примітивний тип даних, що з'явивився в JavaScript в стандарті ECMAScript 6. Символ - це унікальне і незмінюване значення, що може використовуватись як ключ в парі `ключ-значення` об'єкта.

```js
let a = Symbol( 1 );

console.log( typeof a ); // symbol
console.log( a === Symbol( 1 ) ); // false
```

Вивід `false` свідчить про те, що символ завжди має унікальне значення.

### Тип string

Примітивний тип JavaScript для представлення текстових даних. Це послідовність елементів з 16-бітних беззнакових цілих чисел, де кожен елемент займає визначену позицію.

```js
let a = 'str';
let b = "string";
let c = String( true );

console.log( typeof a ); // string
console.log( typeof b ); // string
console.log( typeof c ); // string
```

Рядкові типи позначаються як приведено вище, тобто, в одинарні лапки, в подвійні лапки або створюється тип даних з допомогою конструктора класа `String`. При цьому немає різниці між одинарними і подвійними лапками.

Рядки JavaScript після визначення залишаються незмінними.

JavaScript розрізняє об'єкти `String` і значення рядкового примітиву. Рядкові примітиви створюються як показано в прикладі вище. JavaScript автоматично перетворює примітиви в об'єкти String при виконанні над ними методів об'єкта `String`.

[Повернутись до змісту](../README.md#Концепції)
