# Тип primitive

Усі типи даних, що передають незмінювані величини називають простими або «примітивними».

Розуміється, що значення передане примітивним типом даних можна замінити на нове, але початкове значення не змінюється. Примітивні типи даних не мають власних методів, вони лише передають значення.

До примітивних типів даних в JavaScript належать:
- boolean;
- null;
- undefined;
- number;
- symbol;
- string.

### Тип boolean
Тип Boolean передає два логічних значення: true та false.

```js
let a = true;
let b = false;

console.log( typeof a, typeof b ); // boolean boolean
```

### Тип null
Тип Null, передає єдине значення: null - свідчить, що змінна не вказує на об'єкт.

```js
let a = null;

console.log( typeof a ); // object
```

Вивід консолі показує, що тип об'єкта - `object` - це особливість JavaScript.

### Тип undefined
Значення змінної, якій не присвоїли значення в початковий момент.

```js
let a;

console.log( typeof a ); // undefined
```

### Тип number
Числовий тип даних. Відповідно до стандарту ECMAScript, існує лише один тип чисел: 64-розрядне число подвійної точності з рухомою комою в форматі IEEE 754 (приймає значення від -( (2 ^ 53) - 1 ) до (2 ^ 53) - 1.

Для цілих чисел немає окремого типу даних. Проте є модифікація для значення нуля - `+0` i `-0`. Якщо не вказати знак для нуля, то інтерпретатор зчитає його як `+0`.

Окрім чисел з рухомою комою цей формат підтримує три особливих значення:
- `+Infinity` при діленні на нуль;
- `-Infinity` при діленні на `-0`;
- `NaN` якщо значення змінної не число.

```js
let a = 1;
let b = -1.00001;
let c = Infinity;
let d = -Infinity;
let e = NaN;

console.log( typeof a, typeof b, typeof c, typeof d, typeof e ); // number number number number number
```

### Тип symbol
Символ - новий примітивний тип даних, що з'явивився в JavaScript в стандарті ECMAScript 6. Символ - це унікальне і незмінюване значення, що може використовуватись як ключ в парі 'ключ-значення' об'єкта.

```js
let a = Symbol( 1 );

console.log( typeof a ); // symbol
console.log( a === Symbol( 1 ) ); // false
```

Вивід `false` свідчить про те, що символ завжди має унікальне значення.

### Тип string

Перейдіть до [концепції](TypeStringLike.md) для ознайомлення з інформацією по типу даних string.

[Повернутись до змісту](../README.md#Концепції)
