# Тип <code>BufferRaw</code>

Стандартний нетипізований буфер, буфер необроблених даних, що призначений не для доступу до даних через цей об'єкт напряму, а для використання іншими буферами, як контейнер даних.

Тип `BufferRaw` надає можливість виділити фіксовану ділянку ініціалізованої пам'яті, але при цьому, не дає безпосереднього доступу до даних. Для обробки даних що знаходяться в екземплярі типа `BufferRaw` використовується механізм представлення даних - треба створити об'єкт чи ряд об'єктів типу `BufferTyped` чи типу `BufferView`. Наприклад, буфер типу `BufferRaw` можна перетворити до [буферу типу `BufferView`](./BufferView.md) або до одного з [типізованих буферів](./BufferTyped.md).

Тип `BufferRaw` має дві реалізації:

- [`BufferRaw`](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/ArrayBuffer) ( `ArrayBuffer` );
- [`BufferRawShared`](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/SharedArrayBuffer) ( `SharedArrayBuffer` ).

Відмінність між буферами класів `BufferRaw` і `BufferRawShared` заключаються в тому, що екземпляр класу `BufferRawShared` може надати доступ декільком потокам одночасно, а екземпляр класу `BufferRaw` -  лише одному. При цьому і `BufferRaw`, і `BufferRawShared` можуть мати декілька представлень в одному потоці. Зміна буферу, що проведена в одному з представлень відразу відображається в інших так як представлення не містять реальних даних, а лише інформацію про те як інтерпретувати дані з екземпляра типу `BufferRaw`.

### Приклади

```js
var raw = new BufferRaw( 15 );
console.log( raw.byteLength ); // log 15
```

Для створення екземпляру буферу `BufferRaw` використовується конструктор класу з такою ж назвою. В аргументі конструктору передається потрібний розмір буферу в байтах. Розмір буфер `raw` 15 байт.

```js
var sharedRaw = new BufferRawShared( 10 );
console.log( sharedRaw.byteLength ); // log 10
```

Для створення екземпляру буферу `BufferRawShared` використовується конструктор класу з аналогічною назвою. В аргументі конструктору передається потрібний розмір буферу в байтах. Створеий буфер `sharedRaw` має розмір 10 байт.

### Підсумок

- `BufferRaw` буфери використовуються для зберігання двійкових даних, вони виділяють визначений об'єм пам'яті.
- `BufferRaw` буфери не надають доступу до даних.
- Для доступу до даних поміщених в `BufferRaw` буфер використовуються представлення - створення буферів типу `BufferTyped` або `BufferView`.
- Один `BufferRaw` може мати більш ніж одне представлення, зміни зроблені в одному з представлень відразу відображаються в інших представленнях.

[Повернутись до змісту](../README.md#Концепції)
