# Ескейпінг

Ескейпінг - процес маскування певного значення. Реалізується рутинами і засобами, щоб вирішити проблему обмеженості значень.
Неймспейс <code>_.escape</code> містить засоби для створення, перевірки та маніпулювання таких значень.

## Приклад задачі, яка вирішується ескейпінгом
Існує об'єкт з певними полями. Задача - додати поле константу з певним значенням або зробити константним існуюче поле.<br>
Рутина, що використовується для вирішення задачі має 3 аргументи :<br>
- Об'єкт - вхідний об'єкт, що буде модифікуватися. ( Тип - <code>Object</code> )
- Поле - назва поля, що буде модифікуватися. ( Тип - <code>String</code> )
- Значення - значення, яке буде присвоєне полю. ( Тип - будь-який )

### Варіанти :
1. Поле існує, потрібно переписати новим значення та зробити константою.
2. Поле існує, потрібно залишити значення та зробити поле константою.
3. Поля не існує, потрібно присвоїти значення та зробити поле константою.

Рутина, яка вирішує таку задачу, має розрізняти перший і другий варіант на основі параметру.<br>

### Можливі декілька реалізацій, але також припустимо, що на рутину накладені такі обмеження :<br>
- Відсутність контролю нам назвами полів.
- Інтерфейс не змінюється.
- Значення визначено вхідними даними.
- Семантика аргументів : об'єкт і поле має бути збережена.

### В цьому випадку залишається один варіант :<br>
При використанні в якості третього аргументу певного значення ( <code>null</code>, <code>'notRewrite'</code>, <code>false</code>, ... ), поле не буде переписано, а буде взято значення із об'єкта і поле стане константним.

Припустимо, що при третьому аргументі - <code>null</code>, значення буде взято з об'єкта.
При такій реалізації виникає проблема обмеженості значень : <code>null</code> - неможливо буде присвоїти полю, тому що воно зарезервоване для вибору алгоритму модифікації. Це стосується будь-якого значення. 

### Ескейпінг вирішує цю проблему :
- Третій аргумент : <code>null</code> - значення буде взято із об'єкта
- Третій аргумент : <code>_.escape.make( null )</code> - значення <code>null</code> буде присвоєно об'єкту.
