# Тип <code>Range</code>

<code>Range</code> - тип даних - двоелементний вектор, що задає початок і кінець відліку елементів в контейнері.

### Види `range`

`Range` можна задати будь-яким `long`-типом. Зазвичай для цього використовується звичайний масив. 

```js
let range = [ 2, 5 ];
```

Вказана змінна `range` позначає ренж. Ренж вказує, що відлік починається з елементу під індексом `2`, а трактування числа `5` визначається видом ренжу.

Використовуються три види ренжів:

- `orange` ( від `open range` ) - перший елемент ренжу позначає індекс елементу з якого починається відлік елементів, а другий на останній елемент відліку та не включає його.
Таким чином, якщо змінна `range` використовується як `orange`, тоді рутина перебере елементи з індексами  `2`, `3`, `4` та завершить виконання на елементі з індексом `5` не виконуюючи над ним дій.
- `crange` ( від `closed range` ) - перший елемент ренжу позначає індекс елементу з якого починається відлік елементів, а другий - на останній елемент відліку включаючи його.
Таким чином, якщо змінна `range` використовується як `crange`, тоді рутина перебере елементи з індексами `2`, `3`, `4`, `5` та завершить виконання.
- `lrange` ( від `length range` ) - перший елемент ренжу позначає індекс елементу з якого починається відлік, а другий позначає довжину, тобто, кількість елементів, що потрбно перебрати.
Якщо змінна `range` використовується як `lrange`, то рутина перебере елементи з індексами `2`, `3`, `4`, `5`, `6`.

### Переваги використання ренжів 

- Зручна і компактна форма зберігання границь.
- Єдина змінна для позначення двох аргументів.

### Приклади 

Перевірка ренжу:

```js
let range = [ 2, 5 ];
_.rangeIs( range ); // returns true

let norange = [ 1, 2, 3 ];
_.rangeIs( norange ); // returns false 
```

Вибір рядків, `orange`: 

```js
var src = [ 'abc', 'def', 'ghi' ];
_.strLinesOnly( src, [ 0, 1 ] ); // returns 'abc'
```

Вибір діапазону для видалення, `crange`:

```js
var src = [ 0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9 ];
_.arrayBut_( src, [ 1, 7 ] ); // returns [ 0, 8, 9 ]
```

`lrange` не використовується у модулі.

### Підсумок

- Ренж - двоелементний вектор, що визначає границі відліку елементів в контейнері.
- Ренж - зручна форма для зберігання границь. Необхідно одна змінна для передачі двох аргументів.
- Існує три види ренжів: відкритий - `orange`, закритий - `crange` i ренж з довжиною - `lrange`.

[Повернутись до змісту](../README.md#Концепції)
