# Типи <code>Interval</code>

<code>Interval</code> - збірний тип даних - пара чисел, що задає послідовність.

### Різновиди типів <code>Interval</code>

- `Ointerval`
- `Cinterval`
- `Linterval`

### Тип <code>Ointerval</code>

<code>Ointerval</code> ( від <code>open interval</code> ) - перший елемент ренжа позначає індекс елемента з якого починається відлік елементів, а другий - на індекс останнього елемента відліку та не включає його.

Вибір діапазону рядків з масиву, `ointerval`:

```js
var src = [ 'abc', 'def', 'ghi' ];
_.strLinesOnly( src, [ 0, 1 ] );
/* returns : 'abc' */
```

### Тип <code>Cinterval</code>

<code>Cinterval</code> ( від <code>closed interval</code> ) - перший елемент ренжа позначає індекс елемента з якого починається відлік елементів, а другий - на індекс останнього елемента відліку включаючи його.

Вибір діапазону для видалення, `cinterval`:

```js
var src = [ 1, 2, 3, 4, 5 ];
_.arrayShrink_( src, [ 1, 2 ] );
/* returns : [ 2, 3 ] */
```

### Тип <code>Linterval</code>

<code>Linterval</code> ( від <code>length interval</code> ) - перший елемент ренжа позначає індекс елемента з якого починається відлік, а другий позначає довжину - кількість елементів, що потрбно перебрати.

`Linterval` не використовується у модулі.

```js
var linterval = [ 3, 5 ];
```

Змінна `linterval` позначає ренж типу `Linterval`. Такий ренж включає елементи з індексами `3`, `4`, `5`, `6`, `7`.

### Чому і для чого

Тип `Interval`

- реалізує важливу концепцію програмно;
- інкапсулює, роблячи можливим задання множини чисел однією ( а не декількома ) сутністю.


### Теоретичні приклади

| Тип ренжу | Ренж | Елементи      | Ренж | Елементи | Ренж | Елементи |
|-----------|------|---------------|------|----------|------|----------|
| Ointerval | 3..5 | 3, 4          | 3..3 | -        | 3..2 | -        |
| Cinterval |      | 3, 4, 5       |      | 3        |      | -        |
| Linterval |      | 3, 4, 5, 6, 7 |      | 3, 4, 5  |      | 3, 4     |


### Підсумок

- Ренж - пара чисел, що задає послідовність.
- Ренж - зручна форма для зберігання границь. Необхідна одна змінна для передачі двох аргументів.
- Існує три види ренжів: відкритий - `Ointerval`, закритий - `Cinterval` i ренж з довжиною - `Linterval`.

[Повернутись до змісту](../README.md#Концепції)
