# Тип <code>primitive</code>

В <code>JavaScript</code> усі типи даних, що є цілісними і не мають змінюваних елементів називають примітивними.

До примітивних типів даних в `JavaScript` належать:

- `boolean`
- `undefined`
- `null`
- `number`
- `symbol`
- `string`

### Тип `boolean`

Примітивний тип даних для передачі двох логічних значення: `true` та `false`.

```js
let a = true;
let b = false;

console.log( typeof a, typeof b ); // boolean boolean
```

### Тип `undefined`

Примітивний квазі-тип, що позначає відсутність значення.

```js
let a;
console.log( typeof a );
// undefined
```

В JavaScript тип `undefined` обробляється особливим чином так, як присвоєння ключу значення `undefined` не призводить до видалення пари `ключ-значення`, а до заміни на нову пару із значення `undefined`.


```js
let m = {};
m.x = undefined;
console.log( m );
// { x : undefined }
```

### Тип `null`

Примітивний тип даних, що має єдине особливе значення. Так само, як і `undefined` повертає `false` при перетворенні в логічне значення. На відміну від `undefined`, змінні типу `null` існують. `null` часто застосовується, щоб вказати, що змінна повинна отримати значення по замовчуванню.

```js
let a = null;
console.log( typeof a );
// object
if( !a )
console.log( a );
// null
```

Вивід консолі показує, що тип об'єкта - `object` - це особливість JavaScript.

### Тип `number`

Примітивний тип данний, для передачі числових значень. Відповідно до стандарту ECMAScript, існує лише один тип чисел: 64-розрядне число подвійної точності з плаваючою комою в форматі IEEE 754 (приймає значення від -((2 ^ 53) - 1) до ((2 ^ 53) - 1) ).

Для цілих чисел немає окремого типу даних.

Формат IEEE 754 має два значення нуля `+0` i `-0`. Якщо не вказати знак для нуля, то інтерпретатор зчитає його як `+0`.

Окрім чисел з рухомою комою цей формат підтримує три особливих значення:
- `+Infinity` при діленні на нуль;
- `-Infinity` при діленні на `-0`;
- `NaN` якщо значення змінної не число.

```js
let a = 1;
let b = -1.00001;
let c = Infinity;
let d = -Infinity;
let e = NaN;

console.log( typeof a, typeof b, typeof c, typeof d, typeof e );
// number number number number number
```

### Тип `symbol`

Символ - примітивний тип даних, унікальне і незмінюванювана сутність, яка може використовуватись як ключ в парі `ключ-значення` мапи. Значення полів в яких ключ є символом є неперераховуваними, тому цей механізм може використовуватися для того, щоб додати до мапи "невидимі" поля.

```js
let a = Symbol.for( 'field1' );

console.log( typeof a );
// symbol
console.log( Symbol.for( 'field1' ) === Symbol.for( 'field1' ) );
// true
console.log( Symbol.for() === Symbol() );
// false
```

Вивід `false` свідчить про те, що символ завжди має унікальне значення.

### Тип string

Примітивний тип даних для представлення текстових даних.

```js
let a = 'str';
let b = "string";
let c = String( true );

console.log( typeof a, typeof b, typeof c );
// string string string
```

Рядкові типи позначаються як приведено вище, тобто, в одинарні лапки, в подвійні лапки або створюється тип даних за допомогою конструктора `String`.

Рядки в `JavaScript` після визначення залишаються незмінними.

[Повернутись до змісту](../README.md#Концепції)
